=head1 NAME

perlfaq1 - Allgemeine Fragen zu Perl

=head1 Beschreibung

Dieser Abschnitt der FAQ beantwortet sehr allgemeine, high-level Fragen
über Perl.

=head2 Was ist Perl?

Perl ist eine Hochsprache der Programmierung mit einer aus verschiedenen Quellen 
schöpfenden Herkunft, die von Larry Wall und einem Ensemble von tausenden anderen 
geschrieben wurde.
Sie wurde der allgegenwärtigen C-Programmiersprache hergeleitet und
in einem geringeren Außmaß auch von sed, awk, der Unix shell und mindestens
einem Dutzend andere Tools und Sprachen. Perls Prozess-, Datei-, und 
Textmanipulationsfähigkeiten machen es besonders gut geeignet für Aufgaben mit 
schnellem Prototypen, Systemtools, Softwaretools, Systembetreuungsaufgaben, 
Datatenbankzugriff, graphischem Programmieren, Netzwerk, und World-Wide-Web-Programmierung. 
Diese Stärken haben es besonders bei Systembetreuern, CGI-Skript-Autoren beliebt gemacht, 
doch auch Mathematiker, Genforscher, Journalisten und sogar Manager verwenden Perl. 
Vielleicht solltest auch du es tun. 

=head2 Wer unterstützt Perl?  Wer entwickelt es?  Warum ist es kostenlos?

Die ursprüngliche Kultur des Internets, bevor es populär wurde, und die tiefe 
Gläubigkeit des Perl-Autors, Larry Wall, haben zur freien und offenen Verteilungsmethode 
von Perl geführt. Perl wird von seinen Anwendern unterstützt. Der Core (Kern), die 
Standard-Perl-Bibliothek, die optionalen Module und die Dokumentation, die Du gerade liest 
wurden alle von Freiwilligen geschrieben. Siehe die persönliche Mitteilung am Ende der Datei 
"README" in der Perl Source Distribution zu weiteren Einzelheiten. Siehe auch L<perlhist>
(neu ab 5.005) zu Perls Meilenstein-Versionen. 

Speziell das Entwickler-Team des Cores (auch bekannt als Perl Porters) ist eine buntgemischte
Gruppe von selbstlosen Individuen, die sich dafür einsetzen, eine bessere, kostenlose Software
zu schreiben, als Du es hoffen kannst, für Geld zu kaufen. Vielleicht möchtest Du die laufende
Entwicklung über die Archive unter http://www.xray.mpe.mpg.de/mailing-lists/perl5-porters/
und http://archive.develooper.com/perl5-porters@perl.org/ oder über das Newsgateway
nntp://nntp.perl.org/perl.perl5.porters oder dessen Webinterface unter http://nntp.perl.org/group/perl.perl5.porters 
verfolgen, oder die FAQ unter http://dev.perl.org/perl5/docs/p5p-faq.html lesen. Du kannst Dich
auch auf der Mailinliste einschreiben, indem Du eine Anfrage an perl5-porters-request@perl.org 
schickst (eine leere Nachricht ohne Betreff ist ausreichend).

Obwohl das GNU Projekt Perl beinhaltet, gibt es nicht so etwas wie "GNU Perl". Perl wird
von der Free Software Foundation weder geschrieben noch gepflegt. Perls Lizenzbedingungen
sind auch freier als es GNU Software normalerweise ist.

Auf Wunsch kannst Du kommerzielle Unterstützung für Perl bekommen, aber für die meisten
Anwender wird der informelle Support mehr als ausreichend sein. Für weitere Informationen
siehe auch die Antwort auf die Frage "Wo kann ich eine kommerzielle Version von Perl kaufen?".

=head2 Welche Version von Perl soll ich benutzen?

(beigetragen von brian d foy)

Oft ist es eine Sache der eigenen Meinung und des Geschmacks und es gibt keine
Anwort, die für jeden passt. Im Allgemeinen solltest Du entweder die akutelle
stabile Version verwenden oder die stabile Version, die es unmittelbar vor der
aktuellen Version gab. Aktuell sind dies perl5.10.x und perl5.8.x.

Weiterhin musst Du weitere Dinge beachten und entscheiden, was für Dich das
Beste ist.

=over 4

=item *

Wenn die Dinge nicht kaputt sind, kann ein Perl-Upgrade sie kaputt machen (oder zumindest
neue Warnungen erzeugen).

=item *

Die aktuellsten Versionen von perl haben mehr Bugfixes.

=item *

Die Perl Community ist darauf eingestellt, die letzten Versionen zu unterstützen,
also wirst Du es leichter haben, Hilfe für diese zu bekommen.

=item *

Versionen vor perl5.004 haben schwerwiegende Sicherheitsprobleme mit
"buffer overflows" und einige Fälle haben CERT Hinweise (z.B. 
http://www.cert.org/advisories/CA-1997-17.html ).

=item *

Die aktuellsten Versionen sind wahrscheinlich die am wenigsten eingesetzten
und getestetn, so dass Du vielleicht ein paar Monate nach ihrer Veröffentlichung
abwarten willst wenn Du Risikoscheu bist und sehen willst, welche Probleme andere haben.

=item *

Die unmittelbar vorhergehenden Versionen (z.B. perl5.8.x) sind für gewöhnlich seit
einer ganzen Weile gepflegt, auch wenn nicht auf dem gleichen Level wie die aktuelle
Version.

=item *

Niemand unterstützt aktiv Perl 4. Vor fünf Jahren war es ein toter Kamelkadaver
(diesem Dokument zufolge). Jetzt es kaum noch ein Skelett, weil seine getünchten
Knochen gebrochen und angefressen sind.

=item *

Es steht kein Perl 6 Release an, aber es wird da sein, wenn es fertig ist. Bleib dran,
aber kümmere Dich nicht darum, dass Du einen Versionsprung von Perl machen musst. Keiner
wird Dir Perl 5 wegnehmen.

=item *

Es gibt wirklich zwei Gleise bei der perl Entwicklung: Eine gepflegte Version und eine
experimentelle Version. Die gepflegte Version ist stabil und hat eine gerade  
Neben-Versionsnummer (z.B. perl5.10.x, bei der die 10 die Neben-Versionsnummer ist).
Die experimentelle Version kann Features enthalten, die es nicht bis in die stabile
Version schaffen. Sie haben eine ungerade Neben-Versionsnummer (z.B. perl5.9.x, wobei
die 9 die Neben-Versionsnummer ist).

=back


=head2 Was sind Perl 4, Perl 5 und Perl 6?

(beigetragen von brian d foy)

Kurz, Perl 4 ist die Vergangenheit, Perl 5 die Gegenwart und Perl 6 ist
die Zukunft.

Die Zahl nach perl (z.B. die 5 bei Perl 5) ist sowohl die Hauptversionsnummer
des Perl interpreters als auch die Version der Sprache. Jede Hauptversion
hat signifikante Unterschiede durch die frühere Versionen nicht unterstützt
werden können.

Die aktuelle Hauptversion von Perl ist Perl 5 und wurde 1994 veröffentlicht.
Es kann Skripte von der früheren Version - Perl 4 (März 1991) - laufen lassen,
aber sie hat starke Unterschiede. Sie hat das Konzept der Referenzen, komplexe
Datenstrukturen und Module eingeführt. Für den Perl 5 Interpreter wurden die
früheren Perl-Sourcen komplett neu geschrieben.

Perl 6 ist die nächste Hauptversion von Perl, aber das ist noch in Entwicklung,
sowohl bei der Syntax als auch im Design. Die Arbeit startete im Jahr 2002 und
läuft immer noch. Viele der interessantesten Features tauchen auch in der aktuellsten
Version von Perl 5 auf und einige Perl 5 Module ermöglichen es Dir, einiges der
Perl 6 Syntax in Deinen Programmen zu verwenden. Du kannst mehr über Perl 6 unter
http://dev.perl.org/perl6/ lernen.

Für eine Historie der Perl Revisionen, siehe L<perlhist>.

=head2 Was war Ponie?

(beigetragen von brian d foy)

Ponie steht für "Perl On the New Internal Engine" und wurd von Arthur
Bergmann von Fotango im Jahre 2003 begonnen. Und es lief später als
ein Projekt der Perl Foundation. Es wurde 2006 abgebrochen
( http://www.nntp.perl.org/group/perl.ponie.dev/487 ).

Anstatt die aktuellen Perl-Interna zu nutzen, zielte Ponie darauf ab,
neue Interna zu schaffen, die einen Weg für die Übersetzung von Perl 5
nach Perl 6 (oder irgendetwas anderes, das Parrot unterstützt) bieten.
Du wärst in der Lage gewesen, Perl 5 einfach mit Parrot, der Virtuellen
Maschine die Perl 6 Bytecode kompilieren und laufen lassen kann, zu benutzen.

=head2 Was ist Perl 6?

Auf der zweiten O'Reilly Open Source Software Convention hat Larry Wall
angekündigt, dass die Perl 6 Entwicklung ernsthaft anfangen würde. Perl 6
war ein oft benutzter Ausdruck für Chip Salzenbergs Projekt, Perl unter dem Namen
Topaz in C++ neu zu schreiben. Wie auch immer, Topaz bot wertvolle Einblicke in
die nächste Version von Perl und deren Implementierung. Aber das Projekt wurde
letztendlich abgebrochen.

Wenn du mehr über Perl6 lernen, oder am Kreuzzug, der Perl verbessern soll, 
teilnehmen willst, dann lies die Perl6-Entwicklerseiten auf http://dev.perl.org/perl6/ 
und mach mit.

Perl6 ist noch nicht zur Veröffentlichung angekündigt und Perl5 wird noch eine Weile nach 
seiner Veröffentlichung unterstützt werden. Warte mit dem, was du zu tun hast nicht auf Perl6.

"Wir nehmen es sehr ernst mit dem Neuerfinden von all dem, das neuerfunden werden muss." --Larry Wall 

=head2 Wie stabil Perl?

Production releases, which incorporate bug fixes and new functionality,
are widely tested before release.  Since the 5.000 release, we have
averaged only about one production release per year.

Larry and the Perl development team occasionally make changes to the
internal core of the language, but all possible efforts are made toward
backward compatibility.  While not quite all Perl 4 scripts run flawlessly
under Perl 5, an update to perl should nearly never invalidate a program
written for an earlier version of perl (barring accidental bug fixes
and the rare new keyword).

=head2 Ist Perl schwierig zu (er)lernen?

Nein, es ist leicht, mit dem Perl-Lernen anzufangen, und es ist auch leicht, 
mit dem Perl-Lernen weiterzumachen. Perl sieht aus wie die meisten Programmiersprachen, 
mit denen Du vermutlich schon Erfahrungen gemacht haben wirst; solltest Du also 
bereits ein C-Programm, ein awk-Skript, ein Shellskript, oder auch ein BASIC-Programm 
geschrieben haben, dann bist Du schon auf dem halben Weg dahin.

Die meisten Aufgaben verlangen nur einen kleineren Teil der Sprache Perl. Eines der 
führenden Mottos für die Perl-Entwicklung ist "there's more than one way to do it" 
(TMTOWTDI, manchmal "Tim Toady" ausgesprochen: "Es gibt mehr als nur einen Weg, es zu tun"). 
Die Lernkurve von Perl ist daher sehr flach (leicht erlernbar) und lang (es gibt sehr viel, 
das Du tun kannst, wenn Du es wirklich willst).

Schließlich, aus dem Grund, dass Perl meistens (aber nicht immer, und auf jeden Fall 
nicht per Definition) eine interpretierte Sprache ist, kannst Du Programme schreiben und 
testen, ohne dazwischen einen Kompilierschritt zu durchlaufen, was sehr schnelles und 
leichtes Ausprobieren und Testen/Debuggen ermöglicht. Diese Leichtigkeit etwas auszuprobieren 
verflacht die Lernkurve noch weiter.

Was Perl noch leichter zu lernen macht sind: Unixerfahrung, fast jede Art der 
Programmiererfahrung, Verständnis von regulären Ausdrücken und die Fähigkeit, anderer Leute Code 
zu verstehen. Wenn Du etwas tun musst, wurde es vermutlich schon getan, und ein funktionierendes 
Beispiel ist meistens kostenlos erhältlich. Vergiss auch nicht die Perl Module. Diese werden im 
Teil 3 dieser FAQ besprochen, zusammen mit CPAN, das im Teil 2 dieser FAQ besprochen wird. 

=head2 Wie ist Perl im Vergleich zu anderen Sprachen wie Java, Python, REXX, Scheme oder Tcl?

In manchen Bereichen vorteilhaft, in anderen weniger. In welche Bereichen Perl gut oder schlecht 
abschneidet ist oft eine persönliche Wahl, diese Frage im Usenet zu stellen bedeutet das Risiko einen 
unproduktiven heiligen Krieg zu beginnen.

Vermutlich ist es das beste, gleichwertigen Code für eine Anzahl an Aufgaben zu schreiben. Diese 
Sprachen haben ihre eigenen Newsgroups in denen man über sie lernen kann (aber besser keine 
Meinungen über sie diskutieren sollte).

Einige vergleichende Dokumente sind auf http://www.perl.com/doc/FMTWYEWTK/versus/ zu finden, 
falls Du es gar nicht lassen kannst. 

=head2 Kann ich [Aufgabe] in Perl erledigen?


Perl ist flexibel und erweiterbar genug, dass Du es für so ziemlich jede Aufgabe verwenden kannst, 
von einzeiligen Dateibearbeitungsaufgaben hin zu großen ausgefeilten Systemen. Für viele Leute dient 
Perl als guter Ersatz für Shellskripte. Für Andere ist es ein angenehmer high-level-Ersatz für die 
meisten Dinge, die sonst in low-level-Sprachen wie C oder C++ geschrieben werden müssten. Es liegt 
am Ende bei Dir (und möglicherweise Deinem Management), welche Aufgaben in Perl gemacht werden und 
welche nicht.

Sollten Sie eine Bibliothek haben, die eine API anbietet, kannst Du jede Komponente davon als ganz 
normale Perl-Funktion oder Variable zugänglich machen, indem Du eine Perl-Erweiterung in C oder C++ 
verwendest, die dynamisch in den Perl-Interpreter gelinkt wird. Du kannst auch den anderen Weg gehen 
und Dein Hauptprogramm in C oder C++ schreiben und dann auf die Schnelle Perl Code hineinlinken, um 
so eine mächtige Anwendung zu schaffen. Siehe L<perlembed>.

Nichtsdestoweniger; es wird immer kleine konzentrierte Spezialaufgaben-Sprachen geben, die sich 
einem abgesteckten Aufgabenbereich widmen, die für ihr Aufgabengebiet auch am besten geeignet sind. 
Perl versucht, alle diese Dinge für alle Leute anzubieten, aber nicht etwas ganz besonderes für 
irgendwen. Beispiele für spezialisierte Sprachen, die einem einfallen sind unter anderem prolog 
und matlab. 

=head2 Wann sollte ich nicht in Perl programmieren?

Wenn Dein Chef es verbietet -- aber denke darüber nach ihn auszuwechseln :-).

Ein wirklich guter Grund ist, wenn man bereits eine existierende Applikation hat, die in einer anderen 
Sprache geschrieben wurde (und das sehr gut), oder wenn eine für die Aufgabe spezialisierte 
Anwendungssprache zur Verfügung steht (z.Bsp. prolog, make).

Aus verschiedenen Gründen ist Perl für Embedded Real-Time-Systeme, low-level-Betriebssystementwicklung 
wie Gerätetreiber oder Kontextwechselnden Code, komplexe multithreadende Shared-Memory-Anwendungen 
oder extrem große Anwendungen vermutlich nicht so gut geeignet. 
Dir wird aufgefallen sein, dass perl selbst ist nicht in Perl geschrieben worden.

Perl bleibt grundsätzlich eine dynamisch typisierte Sprach, und keine statisch typisierte. Man wird Dich nicht
bestrafen, wenn Du Perl nicht soweit vertrauen möchtest, Software für Kernkraftwerke oder 
Gehirnchirurgieüberwachung darin zu schreiben. 
Und Larry wird auch leichter schlafen können -- trotz Wall-Street-Börsenprogrammen in Perl. :-)

=head2 Was ist der Unterschied zwischen "perl" und "Perl"?

Ein Bit. Oha, es ging gar nicht um ASCII? :-) Larry verwendet nun "Perl" 
um damit die Sprache selbst zu bezeichen und "perl" für ihre Implementation, 
also den aktuellen Interpreter. Daher kommt Tom's Ausspruch "Nur perl kann 
Perl parsen." 

Before the first edition of I<Programming perl>, people commonly
referred to the language as "perl", and its name appeared that way in
the title because it referred to the interpreter. In the book, Randal
Schwartz capitalised the language's name to make it stand out better
when typeset. This convention was adopted by the community, and the
second edition became I<Programming Perl>, using the capitalized
version of the name to refer to the language.

Du kannst es genau so halten oder anders. Zum Beispiel sieht 
sowohl "awk und perl" als auch "Python and Perl" ganz ok aus, während "awk 
und Perl" und "Python und perl" nicht so gut aussieht. Schreibe jedoch niemals 
"PERL", denn Perl ist kein Akronym, egal was apokryphe Folklore und 
spätere Erklärungen dazu sagen.

=head2 Ist es ein Perl-Programm oder ein Perl-Skript?

Larry doesn't really care.  He says (half in jest) that "a script is
what you give the actors.  A program is what you give the audience."

Originally, a script was a canned sequence of normally interactive
commands--that is, a chat script.  Something like a UUCP or PPP chat
script or an expect script fits the bill nicely, as do configuration
scripts run by a program at its start up, such F<.cshrc> or F<.ircrc>,
for example.  Chat scripts were just drivers for existing programs,
not stand-alone programs in their own right.

A computer scientist will correctly explain that all programs are
interpreted and that the only question is at what level.  But if you
ask this question of someone who isn't a computer scientist, they might
tell you that a I<program> has been compiled to physical machine code
once and can then be run multiple times, whereas a I<script> must be
translated by a program each time it's used.

Now that "script" and "scripting" are terms that have been seized by
unscrupulous or unknowing marketeers for their own nefarious purposes,
they have begun to take on strange and often pejorative meanings,
like "non serious" or "not real programming".  Consequently, some Perl
programmers prefer to avoid them altogether.

=head2 Was ist ein JAPH?

(beigetragen von brian d foy)

JAPH steht für "Just another Perl hacker,", das Randal Schwartz in den späten
1980er zum Unterschreiben seiner Emails und Usenet-Nachrichten benutzt hat.
Vorher hat er diesen Ausdruck mit vielen Dingen verwendet ("Just another x hacker,").
Zur Trennung seiner JAPH, begann er diese als Perl-Programm zu schreiben:

	print "Just another Perl hacker,";

Andere Leute haben das aufgenommen und begannen clevere oder verwirrende
Programme zu schreiben, die das gleiche ausgegeben haben. Die Dinge gerieten
schnell außer Kontrolle, während sie ihren Schöpfern und Lesern
noch Stunden der Vergnügung beschehrten.

Auf CPAN gibt es verschiedene JAPH Programme unter http://www.cpan.org/misc/japh .

=head2 Wo kann ich eine Liste von Larry Walls Witzeleien finden?

(beigetragen von brian d foy)

Google "larry wall quotes"! Du könntest sogar den "Auf gut Glück!"-Button versuchen.
:)

Wikiquote hat die Witze von Larry Wall mit deren Quellen, einschließlich
seiner Usenet-Beiträge und Quellcode-Kommentare.

Wenn Du eine einfache Textdatei haben möchtest, versuche es mit
http://www.cpan.org/misc/lwall-quotes.txt.gz .

=head2 Wie kann ich andere überreden, Perl zu benutzen?

(contributed by brian d foy)

Appeal to their self interest! If Perl is new (and thus scary) to them,
find something that Perl can do to solve one of their problems. That
might mean that Perl either saves them something (time, headaches, money)
or gives them something (flexibility, power, testability).

In general, the benefit of a language is closely related to the skill of
the people using that language. If you or your team can be more faster,
better, and stronger through Perl, you'll deliver more value. Remember,
people often respond better to what they get out of it. If you run
into resistance, figure out what those people get out of the other
choice and how Perl might satisfy that requirement.

You don't have to worry about finding or paying for Perl; it's freely
available and several popular operating systems come with Perl. Community
support in places such as Perlmonks ( http://www.perlmonks.com )
and the various Perl mailing lists ( http://lists.perl.org ) means that
you can usually get quick answers to your problems.

Finally, keep in mind that Perl might not be the right tool for every
job. You're a much better advocate if your claims are reasonable and
grounded in reality. Dogmatically advocating anything tends to make
people discount your message. Be honest about possible disadvantages
to your choice of Perl since any choice has trade-offs.

Vielleicht findest Du diese Links hilfreich:

=over 4

=item * http://perltraining.com.au/whyperl.html

=item * http://www.perl.org/advocacy/whyperl.html

=back

=head1 REVISION

Revision: $Revision$

Datum: $Date$

Für Details über Versionskontrolle und Verfügbarkeit siehe L<perlfaq>.

=head1 AUTOR UND COPYRIGHT

Copyright (c) 1997-2009 Tom Christiansen, Nathan Torkington und andere
Autoren wie genannt. Alle Rechte vorbehalten.

Diese Dokument ist frei; Du kannst es unter den gleichen Bedingungen wie
Perl selbst weiterverteilen und/oder verändern.

Unabhängig von der Verteilung, sind alle Code-Beispiele Gemeingut. Dir wird 
erlaubt und du wirst ermutigt, sie und beliebige davon abgeleitete in deinen 
Programmen zum Spaß oder für Profit zu verwenden. 
Ein einfacher Kommentar im Code, der die FAQ würdigt, wäre nett, ist aber 
nicht erforderlich. 

Übersetzung von Sörren Sörries und Renée Bäcker