=encoding utf-8

=head1 NAME

perlfaq2 - Bezugsquellen und Dokumentation

=head1 DESCRIPTION

Dieser Abschnitt der FAQ beantwortet Fragen wo die Quellen und Dokumentation zu
Perl, Unterstützung und verwandte Themen zu finden sind.

=head2 Welche Maschinen unterstützt Perl? Wo bekomme ich es her?

Das Standard-Releas von perl (das vom perl Entwicklungs-Team gewartet wird) wird
nur in Quelltext-Form verteilt. Du findest das letzten Releases unter
http://www.cpan.org/src/README.html .

Perl kann auf einer verblüffenden Anzahl von Plattformen gebaut und laufen
gelassen werden. Praktisch alle bekannten und aktuellen Unix-Derivate werden
unterstützt (perl's native Plattform), genauso wie andere Systeme wie
VMS, DOS, OS/2, Windows, QNX, BeOS, OS X, MPE/iX und Amiga

Binär-Distributionen für einige proprietäre Plattformen sind im http://www.cpan.org/ports/
Verzeichnis zu finden. Weil diese nicht Teil der Standard-Distribution sind,
können sie - und das tun sie auch - sich in einer Vielzahl von Möglichkeiten von
der perl-Basis unterscheiden. Du wirst deren Release Notes prüfen müssen, um zu sehen,
was die Unterschiede sind. Diese Unterschiede können entweder positiv (z.B.
Erweiterungen für die Features der einzelnen Plattform, die nicht im Source-Release
von Perl unterstützt werden) oder negativ (z.B. es kann auf einer weniger aktuellen
Version des Perl-Quellcodes basieren) sein.

=head2 Wie kann ich eine Binär-Version von Perl bekommen?

(beigetragen von brian d foy)

ActiveState: Windows, Linux, Mac OS X, Solaris, AIX and HP-UX

	http://www.activestate.com/

Sunfreeware.com: Solaris 2.5 to Solaris 10 (SPARC and x86)

	http://www.sunfreeware.com/

Strawberry Perl: Windows, Perl 5.8.8 and 5.10.0

	http://www.strawberryperl.com
	
IndigoPerl: Windows

	http://indigostar.com/

=head2 Ich habe keinen C-Compiler. Wie kann ich meinen eigenen Perl-Interpreter bauen?

Da Du keinen C-Compiler hast, bist Du dem Untergang geweiht und Dein Anbieter sollte
den Sun-Göttern geopfert werden. Aber das hilft Dir nicht weiter.

Was Du brauchst, ist als erstes eine Binär-Version von C<gcc> für Dein System
zu bekommen. Befrage die Usenet FAQs für Dein Betriessystem für Informationen darüber,
wo Du eine solche Binär-Version bekommst.

Du könntest Dich im Netz nach einer vorgefertigten Binär-Version von Perl (oder
eines C-Compilers!), das Deinen Ansprüchen genügt, also:

Für Windows, Vanilla Perl ( http://vanillaperl.com ) und Strawberry Perl 
( http://strawberryperl.com/ ) kommen mit einem C-Compiler. ActivePerl ist eine
vorgefertigte Version von Perl, die direkt eingesetzt werden kann.

Für Sun-Systeme bietet SunFreeware.com Binaries für die beliebtesten Programme,
einschließlich Compiler und Perl.

=head2 Ich habe den Perl-Interpreter von einer Maschine auf eine andere kopiert, aber Skripte funktionieren nicht.

Das ist wahrscheinlich, weil Du Bibliotheken vergessen hast oder die Pfade der
Bibliotheken unterschiedlich sind. Du solltest wirklich die komplette Distribution
auf der Maschiene bauen, auf der es wahrscheinlich bleiben wird und dann
C<make install> eingeben. Die meisten anderen Ansätze sind zum Scheitern verurteilt.

Ein einfacher Weg zu überprüfen, ob die Dinge am richtigen Ort sind, ist, das
Hardkodierte C<@INC> auszugeben, das perl nach Bibliotheken durchsucht:

    % perl -le 'print for @INC'

Wenn dieses Kommando Pfade auflistet, die auf Deinem System nicht existieren, musst
Du die passenden Bibliotheken an diese Stellen verschieben, oder einen symbolischen
Link, Aliases oder passende Shortcuts erzeugen. C<@INC> wird auch als Teil der
Ausgabe von

    % perl -V

ausgegebn.

Du solltest auch 
L<perlfaq8/"Wie kann ich mein Verzeichnis für eigene Module/Bibliotheken pflegen?">
lesen.

=head2 Ich habe die Sourcen geholt und versucht, diese zu kompilieren, aber gdbm/dynamic loading/malloc/linking/... ist fehlgeschlagen. Wie kann ich es zum Laufen bringen?

Lese die F<INSTALL>-Datei, die Teil der Source-Distribution ist. Es beschreibt
detailliert, wie mit die meisten Eigenheiten bewältigt werden können, mit denen das
C<Configure>-Skript für ein System oder eine Architektur nicht umgehen kann.

=head2 Welche Module und Erweiterungen sind für Perl erhältlich? Was ist CPAN? Was bedeutet CPAN/src/...?

CPAN steht für "Comprehensive Perl Archive Network", ein Multi-Gigabyte Archive, 
dass auf hunderte Maschinen auf der Welt repliziert ist. CPAN enthält Source-Code,
Nicht-native Portierungen, Dokumentation, Skripte und viele Module und Erweiterungen
von Drittanbietern, konzipiert für alles von Schnittstellen zu kommerziellen 
Datenbanken über Tastatur/Monitor-Steuerung bis zu Web- und CGI-Skripten. Die
Haupt-Webseite von CPAN ist http://www.cpan.org/ und dort ist der CPAN-Multiplexer
unter http://www.cpan.org/CPAN.html, der ein "Spiegelbild" in Deiner Nähe über DNS
auswählt. Für Informationen wie dieser Prozess funktioniert, siehe auch 
http://www.perl.com/CPAN (Ohne Slash am Ende). http://mirror.cpan.org hat eine
schöne Schnittstelle zum http://www.cpan.org/MIRRORED.BY Spiegelverzeichnis.

Siehe auch die CPAN FAQ unter http://www.cpan.org/misc/cpan-faq.html für Antworten
zu den am häufigsten gestellten Fragen über CPAN, einschließlich wie man ein
"Spiegelbild" erstellen kann.

C<CPAN/path/...> ist eine Namenskonvention für Dateien, die auf CPAN verfügbar
sind. CPAN bezeichnet das Basis-Verzeichnis des CPAN-Spiegels und der Rest des
Pfads ist der Pfad von diesem Verzeichnis zu der Datei. Wenn Du zum Beispiel
ftp://ftp.funet.fi/pub/languages/perl/CPAN als Deine CPAN-Seite benutzt, kann man die
Datei C<CPAN/misc/japh> unter ftp://ftp.funet.fi/pub/languages/perl/CPAN/misc/japh
herunterladen.

In Anbetracht, dass nach Stand 2006, mehr als zehn tausend Module in dem Archiv
existieren, existiert wahrscheinlich für nahezu alles, was Du Dir vorstellen kannst,
ein Modul. Zu den aktuellen Kategorien unter C<CPAN/modules/by-category/> gehören
Perl Kern-Module, Entwicklungsunterstützung, Betriebssystem-Schnittstellen,
Netzwerke, Geräte und Kommunikation zwischen Prozessen, Tools für Datentypen,
Datenbank-Schnittstellen, Benutzeroberflächen, Schnittstellen zu anderen Sprachen,
Dateinamen, Dateisystem und Dateisperren, Internationalisierung und Lokalisierung,
Unterstützung für das World Wide Web, Server und Daemon Tools, Archivierung und
Komprimierung, Bildbearbeitung, Mails und News, Hilfsprogramme für die Ablaufsteuerung,
Filehandles und I/O, Microsoft Windows Module und verschiedene Module.

Siehe http://www.cpan.org/modules/00modlist.long.html oder http://search.cpan.org/
für eine komplettere Liste von Modulen nach der Kategorie sortiert.

CPAN ist ein kostenloser Service und ist nicht mit O'Reilly Media verbunden.

=head2 Gibt es eine ISO- oder ANSI-zertifizierte Version von Perl?

Ganz sicher nicht. Larry erwartet, dass er zertifiziert sein wird, bevor Perl es ist.

=head2 Wo kann ich Informationen über Perl finden?

Die komplette Perl-Dokumentation ist mit der Perl-Distribution verfügbar. Wenn
Du Perl lokal installiert hast, hast Du wahrscheinlich auch die Dokumentation
installiert: Gib C<man perl> ein, wenn Du auf einem Unix-gleichen System bist.
Das wird Dich zu anderen wichtigen Hilfe-Seiten führen, einschließlich wie Du
Dein C<$MANPATH> setzt. Wenn Du nicht auf einem Unix-System bist, wird der Zugang
zur Dokumentation anders sein. Die Dokumentation könnte z.B. nur im HTML-Format
vorliegen. Alle korrekten Perl-Installationen haben eine voll-zugängliche
Dokumentation.

Du könntest auch C<perldoc perl> ausprobieren, wenn Dein System kein passendes
C<man> hat oder es fehlerhaft installiert ist. Wenn das nicht funktioniert, schau
unter C</usr/local/lib/perl5/pod> nach der Dokumentation.

Wenn das alles nicht funktioniert, schau Dir http://perldoc.perl.org an, das die
komplette Dokumentation im HTML- und PDF-Format hat.

Es wurden viele gute Bücher über Perl geschrieben -- siehe auch den Abschnitt
später in L<perlfaq2> für mehr Details.

Tutorials, die in der aktuellen oder in zukünftigen Perl-Releases aufgenommen
wurden, beinhalten L<perltoot> für Objekte oder L<perlboot> für einen Einsteiger-Ansatz
zu Objekten, L<perlopentut> für die Semantik von Öffnen von Dateien,
L<perlreftut> für das Umgehen mit Referenzen, L<perlretut> für Reguläre Ausdrücke,
L<perlthrtut> für Threads, L<perldebtut> für Debugging und L<perlxstut> für
das Verbinden von C und Perl. Es können zu der Zeit, wo Du das liest, schon mehr
sein. Diese URLs können auch nützlich sein:

    http://perldoc.perl.org/
    http://bookmarks.cpan.org/search.cgi?cat=Training%2FTutorials

=head2 Welche Perl newsgroups gibt es im Usenet? Wo stelle ich Fragen?

Einige Gruppen, die Perl gewidmet sind, gibt es im Usenet:

	comp.lang.perl.announce      Moderated announcement group
	comp.lang.perl.misc          High traffic general Perl discussion
	comp.lang.perl.moderated     Moderated discussion group
	comp.lang.perl.modules       Use and development of Perl modules
	comp.lang.perl.tk            Using Tk (and X) from Perl

Vor einigen Jahren wurde comp.lang.perl in diese Gruppen aufgeteilt und
comp.lang.perl wurde offiziell gelöscht. Auch wenn diese Gruppe vielleicht auf einigen
News-Servern gefunden werden kann, ist es unklug, diese zu benutzen, weil Nachrichten
von dort nicht auf News-Servern auftauchen werden, die die offizielle Liste der
Gruppennamen beachten. Benutze comp.lang.perl.misc für Themen, die keine
passendere spezifische Gruppe haben.

Es gibt auch ein Usenet-Gateway zu den Perl-Mailinglisten unter nntp://nntp.perl.org,
das von perl.org gesponsort wird, eine Web-Schnittstelle zu den gleichen Listen ist
unter http://nntp.perl.org/group/ und diese Listen sind auch unter der C<perl.*>
Hierarchie auf http://groups.google.com verfügbar. Weitere Gruppen sind unter
http://lists.perl.org/ aufgeführt ( auch bekannt als http://lists.cpan.org/ ).

Ein guter Platz um Fragen zu stellen ist die PerlMonks-Seite, http://www.perlmonks.org/ ,
oder die Perl Beginner Mailingliste http://lists.perl.org/showlist.cgi?name=beginners .

Beachte, dass keine der oben genannten Steillen den Code für Dich schreiben werden:
Fragen über besondere Probleme oder allgemeine Hilfe ist in Ordnung,
aber jemanden fragen, ob sie Code kostenlos für Dich schreiben, ist nicht sehr cool.

=head2 Wo sollte ich Source Code einstellen?

Du solltest den Source Code in der Gruppe einstellen, die am besten passt. Aber
Du kann auch zusätzlich in comp.lang.perl.misc posten. Wenn Du einen Cross-Post
auf alt.sources machen willst, stelle bitte sicher, dass es ihren 
Veröffentlichungs-Standards entspricht, einschließlich dem Setzen der Followup-To
Header-Zeile, so dass diese alt.sources NICHT enthält; siehe auch deren FAQ
( http://www.faqs.org/faqs/alt-sources-intro/ ) für Details.

Wenn Du nur nach Software suchst, benutze zuerst Google ( http://www.google.com ), 
Google's Suche für das Usenet ( http://groups.google.com ) und die CPAN-Suche
( http://search.cpan.org ).
Das ist schneller und produktiver als nur eine Anfrage zu stellen.

=head2 Perl Bücher

Es gibt eine Reihe von Büchern über Perl- und/oder CGI-Programmierung. Ein paar
davon sind gut, einige sind in Ordnung, aber viele sind Dein Geld nicht wert.
Es gibt eine Liste der Bücher, zum Teil mit ausführlicher Buchkritik, unter
http://books.perl.org/ . Wenn Du Dein Buch hier nicht aufgeführt siehst, kannst Du
an perlfaq-workers@perl.org schreiben.

Das unbestreitbar definitive Referenz-Buch über Perl, geschrieben vom Erschaffer
von Perl, ist Programming Perl:

	Programming Perl (das "Kamelbuch"):
	von Larry Wall, Tom Christiansen und Jon Orwant
	ISBN 0-596-00027-8  [3. Auflage Juli 2000]
	http://www.oreilly.com/catalog/pperl3/
	(Englisch, auch in Übersetzung in einige Sprachen erhältlich)

Der Begleitband zum Kamelbuch mit tausenden von realen Beispielen, Mini-Tutorials
und ganzen Programmen ist:

	The Perl Cookbook (Das "(Schaf-)Bock-Buch"):
	von Tom Christiansen und Nathan Torkington,
	    mit Vorwort von Larry Wall
	ISBN 0-596-00313-7 [2. Auflage August 2003]
	http://www.oreilly.com/catalog/perlckbk2/

Wenn Du bereits ein erfahrener Programmier bist, wird Dir das Kamelbuch zum
Perl lernen vielleicht genügen. Wenn nicht, lies Das Lama-Buch:

	Learning Perl
	von Randal L. Schwartz, Tom Phoenix und brian d foy
	ISBN 0-596-10105-8 [4. Auflage Juli 2005]
	http://www.oreilly.com/catalog/learnperl4/

Und für weitergehende Informationen zum Schreiben von größeren Programmen
präsentiert im gleichen Stil wie das Lama-Buch, kannst Du Deine Ausbildung
mit dem Alpaka-Buch weiterführen:

	Intermediate Perl (das "Alpaka Buch")
	von Randal L. Schwartz und brian d foy mit Tom Phoenix (Vorwort von Damian Conway)
	ISBN 0-596-10206-2 [1. Auflage März 2006]
	http://www.oreilly.com/catalog/lrnperlorm/

Addison-Wesley ( http://www.awlonline.com/ ) und Manning
( http://www.manning.com/ ) sind ebenfalls Herausgeber von guten Perl-Büchern wie
I<Object Oriented Programming with Perl> von Damian Conway und
I<Network Programming with Perl> von Lincoln Stein.

Ein ausgezeichneter Discounter für technische Bücher ist Bookpool unter
http://www.bookpool.com/ , wo 30% oder mehr Rabatt nicht unüblich ist.

Was folgt, ist eine Liste der Bücher, die die FAQ-Autoren persönlich nützlich
finden. Deine Einschätzung kann (aber wird, so hoffen wir, wahrscheinlich aber
nicht) abweichen.

Empfohlene Bücher über (oder hauptsächlich über) Perl folgen.

=over 4

=item Referenzen

	Programming Perl
	von Larry Wall, Tom Christiansen und Jon Orwant
	ISBN 0-596-00027-8 [3. Auflage Juli 2000]
	http://www.oreilly.com/catalog/pperl3/

	Perl 5 Pocket Reference
	von Johan Vromans
	ISBN 0-596-00374-9 [4. Auflage Juli 2002]
	http://www.oreilly.com/catalog/perlpr4/

=item Tutorials

	Beginning Perl
	von James Lee
	ISBN 1-59059-391-X [2. Auflage August 2004]
	http://apress.com/book/bookDisplay.html?bID=344

	Elements of Programming with Perl
	von Andrew L. Johnson
	ISBN 1-884777-80-5 [1. Auflage Oktober 1999]
	http://www.manning.com/johnson/

	Learning Perl
	von Randal L. Schwartz, Tom Phoenix und brian d foy
	ISBN 0-596-52010-7 [5. Auflage Juni 2008]
	http://oreilly.com/catalog/9780596520106/

	Intermediate Perl (das "Alpaka Buch")
	von Randal L. Schwartz und brian d foy mit Tom Phoenix (Vorwort von Damian Conway)
	ISBN 0-596-10206-2 [1. Auflage März 2006]
	http://www.oreilly.com/catalog/lrnperlorm/

	Mastering Perl
	von brian d foy
	ISBN 0-596-52724-1 [1. Auflage Juli 2007]
	http://www.oreilly.com/catalog/9780596527242/

=item Aufgaben-bezogen

	Writing Perl Modules for CPAN
	von Sam Tregar
	ISBN 1-59059-018-X [1. Auflage August 2002]
	http://apress.com/book/bookDisplay.html?bID=14

	The Perl Cookbook
	von Tom Christiansen und Nathan Torkington
	    mit Vorwort von Larry Wall
	ISBN 1-56592-243-3 [1. Auflage August 1998]
	http://www.oreilly.com/catalog/cookbook/

	Effective Perl Programming
	von Joseph Hall
	ISBN 0-201-41975-0 [1. Auflage 1998]
	http://www.awl.com/

	Real World SQL Server Administration with Perl
	von Linchi Shea
	ISBN 1-59059-097-X [1. Auflage Juli 2003]
	http://apress.com/book/bookDisplay.html?bID=171

=item Spezielle Themen

	Perl Best Practices
	von Damian Conway
	ISBN: 0-596-00173-8 [1. Auflage Juli 2005]
	http://www.oreilly.com/catalog/perlbp/

	Higher Order Perl
	von Mark-Jason Dominus
	ISBN: 1558607013 [1. Auflage März 2005]
	http://hop.perl.plover.com/

	Perl 6 Now: The Core Ideas Illustrated with Perl 5
	von Scott Walters
	ISBN 1-59059-395-2 [1. Auflage Dezember 2004]
	http://apress.com/book/bookDisplay.html?bID=355

	Mastering Regular Expressions
	von Jeffrey E. F. Friedl
	ISBN 0-596-00289-0 [2. Auflage Juli 2002]
	http://www.oreilly.com/catalog/regex2/

	Network Programming with Perl
	von Lincoln Stein
	ISBN 0-201-61571-1 [1. Auflage 2001]
	http://www.awlonline.com/

	Object Oriented Perl
	von Damian Conway
	    mit Vorwort von Randal L. Schwartz
	ISBN 1-884777-79-1 [1. Auflage August 1999]
	http://www.manning.com/conway/

	Data Munging with Perl
	von Dave Cross
	ISBN 1-930110-00-6 [1. Auflage 2001]
	http://www.manning.com/cross

	Mastering Perl/Tk
	von Steve Lidie und Nancy Walsh
	ISBN 1-56592-716-8 [1. Auflage Januar 2002]
	http://www.oreilly.com/catalog/mastperltk/

	Extending and Embedding Perl
	von Tim Jenness und Simon Cozens
	ISBN 1-930110-82-0 [1. Auflage August 2002]
	http://www.manning.com/jenness

	Perl Debugger Pocket Reference
	von Richard Foley
	ISBN 0-596-00503-2 [1. Auflage Januar 2004]
	http://www.oreilly.com/catalog/perldebugpr/

	Pro Perl Debugging
	von Richard Foley mit Andy Lester
	ISBN 1-59059-454-1 [1. Auflage Jul 2005]
	http://www.apress.com/book/view/1590594541

=back

=head2 Welche Magazine haben Perl-Inhalte

I<The Perl Review> ( http://www.theperlreview.com ) konzentriert sich fast
ausschließlich auf Perl (auch wenn sich manchmal ein Artikel über eine andere Sprache
einschleicht). Es gibt noch das I<$foo Magazin>, ein deutsches Magazin, das
Perl gewidmet ist, unter ( http://www.foo-magazin.de ).

Die I<Perl-Zeitung> ist ein deutschsprachiges Magazin für Perl Einsteiger (siehe
http://perl-zeitung.at.tf ).

Magazine, die regelmäßig gute Artikel über Perl haben, schließen I<The Perl Review>
( http://www.theperlreview.com ), I<Unix Review> ( http://www.unixreview.com/ ),
I<Linux Magazine> ( http://www.linuxmagazine.com/ ) und Usenix's Newsletter/Magazin
für seine Mitglieder, I<Login:> ( http://www.usenix.org/ ) ein.

Die Perl Kolumnen von Randal L. Schwartz sind im Web unter
http://www.stonehenge.com/merlyn/WebTechniques/ ,
http://www.stonehenge.com/merlyn/UnixReview/ und
http://www.stonehenge.com/merlyn/LinuxMag/ verfügbar.

Die erste (und für lange Zeit einzige) Zeitschrift, die Perl für Alle Dinge
gewidmet war, I<The Perl Journal>, enthält Tutorials, Demonstrationen, Fallstudien,
Ankündigungen, Wettbewerbe und vieles mehr. I<TPJ> hat Kolumnen über Webentwicklung,
Datenbanken, Win32-Perl, graphische Programmierung, Reguläre Ausdrücke und Netzwerke
und sponsrt sowohl den Obfuscated Perl Contest und den Perl Poetry Contest. Ab
November 2002 wurde I<TPJ> zu einem von Lesern unterstützten monatlichen e-zine Format,
von dem sich Abonnenten die Ausgaben als PDF-Dokument herunterladen können. 2006
schloss sich I<TPJ> mit I<Dr. Dobbs Journal> (Online-Ausgabe) zusammen. Um alte
I<TPJ> Artikel zu lesen, siehe http://www.ddj.com/ .

=head2 Welche Mailinglisten gibt es über Perl?

Die meisten der großen Module (C<Tk>, C<CGI>, C<libwww-perl>) haben ihre eigenen
Mailinglisten. Für Abonnements-Information schau Dir die Dokumentation an , die
mit den Modulen kommt.

Eine umfassende Liste von Perl-bezogenen Mailinglisten findest Du unter:

	http://lists.perl.org/

=head2 Wo sind die Archive von comp.lang.perl.misc?

Die Google-Suchmaschine hat jetzt archivierte und durchsuchbare Newsgroup Inhalte.

http://groups.google.com/group/comp.lang.perl.misc/topics

Wenn Du eine Frage hast, kannst Du ziemlich sicher sein, dass jemand die gleiche
Frage zu irgendeinem Zeitpunkt schonmal auf c.l.p.m gestellt hat. Es braucht einige
Zeit und Gedult, durch den ganzen Inhalt zu sichten, aber oft wirst Du die Antwort
finden, die Du suchst.

=head2 Wo kann ich eine Kommerzielle Version von Perl kaufen?

Im wahrsten Sinne des Wortest I<ist> perl schon eine kommerzielle Software: Es hat
eine Lizenz, die Du nehmen und sorgfältig Deinem Manager vorlesen kannst. Es ist
in Releases verteilt und kommt in wohldefinierten Paketen. Es gibt eine sehr große
User-Gemeinschaft und umfangreiche Literatur. Die comp.lang.perl.* Newsgruppen und
etliche Mailinglisten bieten kostenlose Antworten auf Deine Antworten in nahezu
Echtzeit. Perl wird seit jeher durch Larry, eine große Anzahl an Software-Designern
und -Entwicklern und unzähligen Programmierern unterstützt, die alle kostenlos
arbeiten, um etwas nützliches zu schaffen, das das Leben von jedem einfacher macht.

Allerdings könnten diese Antwoten Managern nicht ausreichen, die eine Bestellung
von einer Firma verlangen, die sie verklagen können, wenn etwas schief geht. Oder
vielleicht brauchen sie ernsthaftes Händchen halten und vertragliche Verplichtungen.
CDs mit Perl darauf in Schrumpffolie verpackt sind bei verschiedenen Quellen erhältlich
wenn das hilft. Viele Perl-Bücher zum Beispiel beinhalten eine Perl-Distribution,
wie das O'Reilly Perl Resource Kits (sowohl in der Unix-Variante als auch der
proprietären Windows-Variante); die freien Unix-Distributionen kommen auch alle
mit perl.

=head2 Wo kann ich Bug-Reports hinschicken?

(beigetragen von brian d foy)

Als erstes solltest Du sicherstellen, dass Du wirklich einen Bug gefunden hast. 
Als zweites solltest Du sicherstellen, dass Du wirklich einen Bug gefunden hast.

Wenn Du einen Bug im perl Interpreter oder in einem der Module aus der 
Standard-Bibliothek (die mit Perl mitgeliefert werden) gefunden hast, kannst Du
das C<perlbug> Tool verwenden, das mit Perl (>= 5.004) mitkommt. Es sammelt 
Information über Deine Installtion, um sie in Deine Nachricht einzufügen und schickt
die Nachricht dann an die richtige Stelle.

Um festzustellen, ob ein Modul mit Deiner Version von Perl mitgekommen ist, kannst
Du das C<Module::CoreList> Modul verwenden. Es hat die Informationen über die
Module (mit deren Versionen), die in jedem Release von Perl enthalten sind.

Jedes CPAN-Modul einen Bug-Tracker in RT, http://rt.cpan.org . Du kannst 
Bugs an RT entweder über das Webinterfaces oder per E-Mail schicken. Um einen
Bugreport zu mailen sende ihn an bug-E<lt>distribution-nameE<gt>@rt.cpan.org .
Wenn Du zum Beispiel einen Bug in C<Business::ISBN> melden willst, kannst Du die
Nachricht an bug-Business-ISBN@rt.cpan.org schicken.

Einige Module können spezielle Anforderung an das Melden von Bugs haben, wie 
ein Sourceforge oder Google Code Tracking-System, so dass Du auch die
Modul-Dokumentation prüfen solltest.

=head2 Was ist perl.com? Perl-Mongers? pm.org? perl.org? cpan.org?

Perl.com unter http://www.perl.com/ ist Teil des O'Reilly Netzwerks, ein
Tochterunternehmen von O'Reilly Media.

Die Perl Foundation ist eine Interessensorganisation für die Sprache Perl,
die die Webseite http://www.perl.org/ als eine allgemeine Interessensseite
für die Sprache Perl pflegt. Sie nutzt die Domain um allgmeine Unterstützungsleistungen
für die Perl Gemeinschaft anzubieten. Das beinhaltet das Hosting von Mailinglisten,
Webseiten und anderen Diensten. Zusätzlich gibt es noch viele weitere
Subdomains für spezielle Themen wie "Perl lernen", Perl News, Jobs in Perl, wie z.B.:

	http://learn.perl.org/
	http://use.perl.org/
	http://jobs.perl.org/
	http://lists.perl.org/

Die Perl Mongers benutzen die pm.org Domain für Dienste die mit den Perl-Anwendergruppen
zusammenhängen. Das beinhaltet das Hosting der Mailinglisten und Webseiten. Für weitere
Informationen über den Beitritt, das Starten einer Gruppe oder Anfragen für Dienste einer
Anwendergruppe siehe auch die Webseite unter http://www.pm.org/ .

http://www.cpan.org/ ist das Comprehensive Perl Archive Network,
ein repliziertes weltweites Repository für Perl Software. Siehe auch die
I<Was ist CPAN?> Frage weiter vorne in diesem Dokument.

=head1 REVISION

Revision: $Revision$

Datum: $Date$

Für Details über Versionskontrolle und Verfügbarkeit siehe L<perlfaq>.

=head1 AUTOR UND COPYRIGHT

Copyright (c) 1997-2009 Tom Christiansen, Nathan Torkington und andere
Autoren wie genannt. Alle Rechte vorbehalten.

Diese Dokument ist frei; Du kannst es unter den gleichen Bedingungen wie
Perl selbst weiterverteilen und/oder verändern.

Unabhängig von der Verteilung, sind alle Code-Beispiele Gemeingut. Dir wird 
erlaubt und du wirst ermutigt, sie und beliebige davon abgeleitete in deinen 
Programmen zum Spaß oder für Profit zu verwenden. 
Ein einfacher Kommentar im Code, der die FAQ würdigt, wäre nett, ist aber 
nicht erforderlich. 
